Vážení, vítejte na procházce českou historií.
Drodzy (Przyjaciele/Goście), Zapraszam was na spacer po historii Czech.
[Vážení - dosł ważni
[procházce - spacer]
Lepšího průvodce byste nenašli. Jsem totiž český lev.
Lepszego przewodnika nie znajdziecie. Jestem przecież Czeskim Lwem !
[totiž - bowiem, albowiem, przecież]
Dnes začneme u lovců mamutů. Bylo to v době kamenné a ledové.
Dziś rozpoczynamy u łowców mamutów. Było to w czasie kamienii i lodu.
Brrr, hrozná zima.
Brrr, bardzo zimno.
Je to asi 40 000 let, co obyvatelům české kotliny zachutnali mamuti.
Jest to około 40.000 lat temu, kiedy mieszkańcy kotliny czeskiej smakowali w mamutach
[chutnat - smakować]
[asi - około. chyba, prawdopodobnie]
Lov na mamuta vyžadoval především moderní výzbroj.
Polowanie na mamuta wymagał przede wszystkim Mamuta polowanie wymaga szczególnie nowoczesnej broni
[Lov - polowanie]
Hostina na obzoru!
Uczta na horyzoncie!
Lov vyžadoval rovněž mimořádnou odvahu a skvělou organizaci.
Polowanie wymagał również wyjątkowej odwagi i doskonałej organizacji.
[mimořádnou - wyjątkową]
[skvěla - doskonała]
Doprava tučného úlovku vyžadovala nejen sílu, ale i chytrost.
Transport tłustej zdobyczy wymagał nie tylko siły ale i sprytu.
[ Doprava - transport ]
[ úlovek - zdobycz ]
[ jen - tylko ]
Základem bylo táhnout mamuta vždy po srsti.
Podstawą było ciągnąć mamuta za futro.
[ Základem - podstawą ]
[ táhnout - ciągnąć ]
[ vždy - zawsze ]
Kolik dáváte zázvoru, milostivá?
Ile dajesz imbiru, (moja) droga)?
Ráda vám vytesám recept, budete-li chtít.
Chętnie wam wyrzeźbię recepte (jeśli) będziesz chciała.
[Rád - dosł. z radością]
[vytesat - rzeźbić]
(Ona wyrzeźbi bo to epoka ... kamienia nie ma papieru)
Doba ledová byla ideální pro zimní sporty.
Epoka lodowcowa była idealna do uprawiania sportów zimowych.
No, průkopníci to nikdy neměli lehké.
Cóż, pionierzy to nigdy nie mieli lekko.
Že se nestydíš! Mamuta na tebe!
Że się nie wstydzisz! Mammut na ciebie!
Doba ledová kupodivu přála i umění.
Epoka lodowcowa (była) zadziwiająco pomysłowa i sztuki.
[kupodivu - zaskakująca]
[umění - sztuka]
[přál - dosł. życzyć]
Ale umělec už tehdy nebyl za svého života doceněn.
Ale artysta nie wtedy nie był za swojego życia doceniany.
Tenhle si musel počkat 20 000 let.
Na to sobie musi poczekać 20.000 lat.
A tak žili, dokud doba ledová neskončila.
I tak żyli dopóki epoka lodowcowa (się) nie skończyła.
To bylo asi před 14 000 lety.
To było około 14.000 lat temu.
Ach, ty změny klimatu. Ale o tom až příště.
Ach, te zmiany klimatu. Ale o tym następnym razem.
Skryté titulky: Věra Kotlínová Česká televize, 2009
Napisy: Vera Kotlínová Czeskiej Telewizji, 2009